# Приветствие 👋
Привет. Здесь я хочу записать конспект по изучению языка программирования Kotlin. И, может быть, он пригодится и тебе. Желаю приятного изучения.

# Kotlin
Сам язык программирования основан на Java. Java считается основным языком разработки в Android. Это объясняется тем, что Java способна преобразовываться в ByteCode, что делает программу доступной практически для любой операционной системы, где стоит JVM. `Java Virtual Machine (JVM)` — это виртуальная машина, позволяющая управлять памятью и позволяющая запускать Java-программы. Вместе с развитием Java появилось большое количество фреймворков. Фреймворк — это надстройка над языком, шаблон для написания программ под определенные цели. Вот топ Java-фреймворков:
1) Spring
2) Hibernate
3) Struts
4) Blade
5) Play
6) Quarkus
7) Dropwizaed
8) Google Web Toolkit
9) Grails
10) Vaadin

В 2010 году ребята из Санкт-Петербурга, которые создали AndroidStudio приступли к разработке языка Kotlin. Название дали в честь острова, на котором располагается Крондштат - котлин. Эти ребята были из ИТМО.

### Переменные
---
Числа и строки — основные сущности в коде. 
Используя переменную, мы работаем с ячейкой памяти. Сначала мы должны объявить переменную, то есть дать ей название. Для этого в Kotlin используются ключевые слова `var` и `val`. `val` — это значит, что в переменную мы записываем только один раз значение. Например:
```
val value = 5

value = 10 // ❌ Выдаст ошибку
```
`var` - значит, что в перменную мы можем изменять значение переменной. Например,

```
var value = 5

value = 10 //✅ Теперь ошибки не будет
```

Что важно помнить:
1) Имена уникальные в пределах функции или класса.
2) Называем латинскими буквами.
3) Имя переменной должно давать понять, о чем переменная.
4) Правила названий свободные, но есть общие нормы. (Вот как согласно нормам должно быть. Имя начинается с маленькой буквы, все остальные слова в переменной - с большой. Например, `val crWheelNumber = 4`)

Мы можем объявить переменную, указывая явно тип и не указывая. Тип данных указывается после двоеточия, которое стоит после называния переменной, и перед знаком `=`. Например:
```
val carWheelNumber: Int = 4
```
Также мы можем отложить инициализацию переменной, то есть объявить переменную, но сохранить значение позже. Для этого используется ключевое слово `lateinint`. Например:
```
lateinit text: String
```

Чтобы обозначить переменную, как нулабильную, то есть позволяющую хранить `null` мы после типа данных сразу должны поставить знак вопроса `?`. Например:
```
var text: String? = "Hello"
```
Важно, что если вы в функцию передадите нулабельную переменную, а в аргументах функции нет обозначения нулабельной переменной, то будет ошибка. 
### Функции
---
Функция объявляется через ключевое слово `fun`. Название пишется по такому же правилу/принципу, что и переменная. После названия ставятся круглые скобки `()`, в которых указываются аргументы, то есть данные, которые передаём в функцию. А затем ставятся фигурные скобки `{}`, и там описывается сценарий, то есть код функции. Например:
```
fun printHello() {
// Ваш код
}
```

Так же, если функция возвращает значение, то между круглыми скобками и фигурные через двоеточие пишется тип возвращаемых данных. Например:
```
fun printHello(): String {
//Ваш код
}
```
Аргументы указываются в круглых скобках после названия. Если функция не принимает аргументы, то круглые скобки пустые. Для аргумента мы должны указать название аргумента (переменной), которое будет работать в рамках функции, и через двоеточие — тип данных аргумента. Например:
```
fun printHello(text: String) { // Название - text, тип - String
// Ваш код
}
```
Внутри функции мы можем вызвать другие функции.
Есть главная функция, через которую всё работает, — функция main.
Вот примеры функций:

```


fun main(){
    printHelloWorld()
}


/*
Напишем функцию, которая печатае текст "Hello world"
 */
fun printHelloWorld() {
    print("Hello world")
}

/*
Напишем функцию, которая возвращает переменную с текстом "Hello"
Для возврата переменной мы используем return и в скобках после указываем возвращаемые переменные
 */
fun getTextHello(): String {
    val text: String = "Hello"
    return  (text)
}
/*
Напишем функцию, которая принимает переменную
 */

fun printHello(text: String){
    print(text)
}
```
### Типы данные
---


#### Тип String

С одним типом данных мы уже выше поработали. Это `String`. Используется, чтобы хранить по сути текстовые сообщения.

У нас для строк используется знак `+` (конкатенация) — то есть склеивание строк. Склеивание происходит в том порядке, в котором идут строки через знак `+`. Например:
```
fun main() {
    val name: String = "Egor"
    val surname: String = "Batargin"
    
    printPersonalInfo(name = name, surname = surname) // Тут мы, например, можем явно указать, к какому аргументу какая относиться переменная
}

/*
Функция принимает имя и фамилию и выводит их вместе.
Тут, например, выведет так:
Egor Batargin
 */
fun printPersonalInfo(name: String, surname: String) {
    println(name + " " + surname)
}
```

#### Тип Char

Этот тип данных можно использовать, когда нужно записать один символ в отдельную переменную. В отличие от `String`, значение типа `Char` записывается в одинарных кавычках. Слияние через `+` также работает между этим типом и типом `String`. Пример:
```
fun printPersonalInfo(name: String, surname: String) {
    val space: Char = ' '
    println(name + space + surname)
}
```

Также можно сделать объединение переменных в одну строки без `+`. Для этого внутри ковычек строки в нужном нам месте вставляем знак `$` и без пробелов сразу пишем переменую. Например:
```
fun printPersonalInfo(name: String, surname: String) {
    println("Hello, $name $surname")
}
```

#### Тип Int и Long
Это типы целых чисел. Максимальное значение для `Int` = `2^31 - 1` , а для `Long` = `2^63-1`. Если мы запишем в один из типов число большее, чем положено, то получим ошибку. Если мы хотии в `Long` записать значение меньшее, чем максимальное значение Int, то в конце числа пишем `L`: `123456L`
```
package com.example.firsproject

fun main(){
    plus(10, 2)
    minus(10, 2)
    inc(10, 2)
    div(10, 2)
}

fun plus(a: Int, b: Int){
    val  result: Int = a + b
    println(result)
}
fun minus(a: Int, b: Int){
    val  result: Int = a - b
    println(result)
}
fun inc(a: Int, b: Int){
    val  result: Int = a * b
    println(result)
}

fun div(a: Int, b: Int){
    val  result: Int = a / b
    println(result)
}

/*
Вывод:
12
8
20
5
 */
```


Если мы сложим, умножим два числа Int или Long и получим значение большее, чем максимальное этих типов, то на выходе программы мы получим неожиданных результат. Нужно быть внимательно. С Int ситуацию можно исправить, дописав к переменной команду `.toLong()` - это команда конвертирует данные в тип Long. Но в делении числе Int и Long мы можем получить доброное значение, однако программа автоматически округлит значение и выведет без дробной части. 

#### Тип Double
Данный тип предназначен для работы с дробными числами. 


### Уловные операторы
Условные операторы нужны для проверки логических операций. Они помогают организовывать ветвления. Логическая операция — это операция, в результате которой будет True или False (правда или ложь). Она позволяет проверить какое-то условие. Например, если пользователю больше 18, значит, продаем алкоголь, иначе — нет. Так вот, `если-иначе` — это условный оператор. В программировании — `if-else`. Именно он и проверяет выполнение условия и определяет, что делать при выполнении того или иного условия, то есть выполнить различные блоки кода в зависимости от заданного логического выражения/операции.
#### If
Один из операторов условных — это `if`. Он позволяет выполнять один блок кода, когда условие истинно, а когда ложно — другой блок команд после `else`.

```
if (уловие){
        //Выполняет, если условие истинно
} else {
    //Выполняет, если условие ложно
}
```
Здесь всё, что в else, выполнится, если условие ложно.
Однако есть еще промежуточная конструкция между if и else — `else if`. Например, нам надо проверить другое условие и сделать другой блок кода, если условие 1 ложно, но условие 2 истинно. А блок кода в else выполнить, если все условия ложны. Например, если пользователю до 18 лет, то предложить банковскую детскую карту, если от 18 до 65, то стандартную, а если от 65 и старше — то льготные бонусы. Все условия называются `взаимоисключающие`.
```
if (уловие_1){
        //Выполняет, если условие_1 истинно
} else if (условие_2) {
    //Выполняет, если условие_1 ложно
} else {
    //Выполниться если оба условия ложны
}
```

```
val age: Int = 20
    if (age < 18){
        println("Ты еще ребенок, поэтому предлагаю детскую карту")
    } else if (age > 18 && age < 65) {
        println("Предлагаем Вам стандартную карту")
    } else {
        println("Предлагаем Вам льготы для пенсионеров")
    }
```
Можно также не использовать конструкции `else if` и `else`, если в них нет необходимости.

#### When
Когда взаимоисключающих условий много, то отгда на помощь приходит when.
```
when {
        (age < 18) -> {
            println("Ты еще ребенок, поэтому предлагаю детскую карту")
        }
        (age > 18 && age < 65) -> {
            println("Предлагаем Вам стандартную карту")
        }

        (age > 65) -> {
            println("Предлагаем Вам льготы для пенсионеров")
        }
    }
```

Второй формат, это когда мы указываем после when переменную, а вместо условий - значения, которые сравниваються с переменной

### Циклические операторы

А что, если нам понадобится выполнять один и тот же блок кода несколько раз подряд? Да, мы можем скопировать. Но строк кода может быть неимоверно много, хотелось как-то сократить количество строк. Для этого и нужны циклические операторы. Они создают цикл, который выполняет один блок кода нужное количество раз. Существует три вида циклов: `for`, `while`, `do while`.
#### For
Цикл `for` используется для перебора значение из набора элементов
```
for (i in <набор элементов>){
    //блок кода
 }
```
Вместо `i` может быть любое название переменной. 
Если нам нужно перебирать значения в определенном диапазоне, то используется диапазон `start..end` и также указывает шаг, с которым проходим по диапазону. То есть мы можем указать, что i будет каждый круг цикла (итерацию) увеличивать на 1 или 2 или 3 и т.д. 
```
for (i in 1..3 step 2) {
    // блок кода
}
```

Вот пример
```
for (i in 1..3 step 2){
        println(i)
}
```
Вывод
```
1
3
```

Так же мы можем диапазон с шагом присвоить в переменную и уже переменную использовать вместо диапазона в for

```
val range = 1..3 step 2
    for (i in range){
        println(i)
}
```
Вывод такой же. Можно, конечно, использовать и `rangeTo`. Такой тип диапазона включает обе границы. То есть тут выведет `3` в том числе.

Есть еще `until`. В отличии от `rangeTo` интерывалы не включают правую границу. И уже в этом коде:

```
val range = 1..3 step 2
    for (i in range){
        println(i)
}
```
Будет вывод 
```
1
```

Для прохода в обратном направлении используется `downTo`, включающий в себя обе границы.

```
val range = 10 downTo   0 step 2
    for (i in range){
        println(i)
}
```

Вывод
```
10
8
6
4
2
0
```

#### Циклы while и do-while

В отличие от `for`, не требует наличие набора элементов или диапазона. `while` — цикл, работающий по условию, то есть работает, пока условие будет истинно. `do-while` в отличии `while` сначала выполняет блок кода, а потом проверяет условие. 

```
while (<условие>) {
// условие проверяется перед каждым подходом
}

do {
// условие проверяется после каждого подхода
} while (<условие>)
```

Когда использовать do-while ? Когда действие должно произойти минимум один раз
Например:
- Запрос данных у пользователя (нужно показать форму ввода хотя бы раз)
- Выполнение операции, результат которой нужно проверить
- Действия, требующие начальной инициализации

То есть в цикле `while` первая итерация зависит от начального состояния переменных, а в `do-while` - нет, так как их можно задать в первой итерации. Все остальные итерации выполняються одинаково.
